阿里巴巴网络技术有限公司（简称：阿里巴巴集团）是以曾担任英语教师的马云为首的18人，于1999年在杭州创立，他们相信互联网能够创造公平的竞争环境，让小企业通过创新与科技扩展业务，并在参与国内或全球市场竞争时处于更有利的位置。

阿里巴巴集团经营多项业务，另外也从关联公司的业务和服务中取得经营商业生态系统上的支援。业务和关联公司的业务包括：淘宝网、天猫、聚划算、全球速卖通、阿里巴巴国际交易市场、1688、阿里妈妈、阿里云、蚂蚁金服、菜鸟网络等。

2014年9月19日，阿里巴巴集团在纽约证券交易所正式挂牌上市，股票代码“BABA”，创始人和董事局主席为马云。

2015年全年，阿里巴巴总营收943.84亿元人民币，净利润688.44亿元人民币。

2016年4月6日，阿里巴巴正式宣布已经成为全球最大的零售交易平台。

2016年7月5日，第三方应用商店“豌豆荚”宣布，其应用分发业务并入阿里巴巴移动事业群，双方已正式签订并购协议。

2016年8月，阿里巴巴集团在"2016中国企业500强"中排名第148位。

2017年1月19日晚间，国际奥林匹克委员会与阿里巴巴集团在瑞士达沃斯联合宣布，双方达成期限直至2028年的长期合作。阿里巴巴将加入奥林匹克全球合作伙伴（The Olympic Partner、“TOP”）赞助计划，成为“云服务”及“电子商务平台服务”的官方合作伙伴，以及奥林匹克频道的创始合作伙伴。  

2017年2月，阿里巴巴成立澳大利亚、新西兰总部。